翻訳: Tomoyuki Suzuki
校正: Yasushi Aoki
皆さんの中で催涙ガスを浴びた
経験のある方はいらっしゃいますか？
催涙ガスですよ？
どなたかいませんか？
お気の毒様です　これがとても有害な
物質あることはご存知かもしれませんが
発音不能な名前を持った
ごく単純な分子だというのは
ご存じないかもしれません
クロロベンザルマロノニトリル
ああ言えた！
何十年も前に発明されたものですが
近年になって世界中の警察が
とても頻繁に使うように
なっているようです
無理に吸わされた私の経験から
申し上げると
催涙ガスには２つの
正反対な作用があります
１つ目は 目にひどい痛みを与えること
２つ目は 目を開かせるということです
催涙ガスは
確かに私の目を見開かせ
今日は 皆さんにそのことを
お話ししたいと思います
ウェブを通じた
個人によるライブ中継は
ジャーナリズムや積極行動主義
それに私の考えでは 政治的議論の形態を
大きく変える可能性があります
このような考えが浮かんだのは
2011年の初めに
サン・パウロでの抗議運動を
報道していた時のことです
それはあのマリファナマーチの時で
大麻合法化を求める人々が
集結していました
その集団が行進を始めた時
機動隊が背後から ゴム弾や
悪臭弾 催涙ガスで
攻撃してきました
手短に話しますと
私は11年間勤めていた
ある有名な雑誌の編集長として
抗議者たちの中にいたわけですが
催涙ガスの避けがたい
効果のおかげで
その場を去った時
私は心に決めていました
このような場所における生の経験を伝える
新たな方法に取り組もうと
次の週私は再び
抗議デモの中にいました
もうすでに 報道機関とは
一切無関係です
ライブ中継を行う一個人として
持っていた装備は
基本的にみんな借り物でした
ごくシンプルなカメラと
３Gモデムを入れたリュックです
ソーシャルメディアで共有したり
ウェブサイトに埋め込める
ストリーミングへのリンクを
告知しておきました
その時は抗議運動は
問題なく終わり
暴力沙汰は無く
立ち回りも
ありませんでした
しかし とても興味深い発見がありました
離れたところで
TV局が中継しているのが見えましたが
大きな車両に中継チームと
何台ものカメラがありました
私の方は基本的に同じ事を
たった１人で
リュックひとつで
やっていたんです
これはジャーナリストとして
胸躍ることでした
しかし家に帰ってみると
もっと面白いことがありました
私の中継を９万人以上の人が
見ていたことが分かったのです
何百ものメールやメッセージが
届きましたが その内容は概ね
「どうやってやったの？」
「どうしたら そんなことが出来るの？」
といったものでした
他にこんなことも知りました
路上の抗議運動を
個人がライブ中継したのは
我が国では初めてのことだった
ということです
これにはビックリしました
自分はコンピュータ・マニアではないし
技術にも詳しくありません
容易に入手可能な機器で
できることなんです
自分は非常に重要な
未開の領域にいるのだと
気が付きました
物事の見方を少し
変えるだけでいいのです
ウェブというのは
巨大で 制御できない
無政府状態の
テレビチャンネルとして
使えるということです
誰でも ごく基本的なスキルと
簡単な装備さえあれば
私のような
どもりのある人間ですら —
聞きづらかったら ご容赦下さい —
私のような人間ですら
ニュース放送ができるのです
これは画期的なことに思えます
その後 ２年ほど
様々な方法で
ライブ中継を試みました
街頭だけでなく
スタジオや家でもよくやりました
昨年2013年の
初め頃まで続け
そしてこの年「メディア NINJA」というグループを
共同で設立しました
NINJAは
Narrativas Independentes
Jornalismo e Ação の略で
「独立した解説、報道および行動」
という意味があり
あまり媒体計画のない
報道のための集団です
財政的基盤は無く
また そこからお金を稼ごうとも
考えていませんでした
これは賢明なことで 今時ジャーナリズムで
稼ごうなんて思わない方がいいです
しかし我々には確固とした明確な
信念がありました
それは ソーシャルディアで
複雑に繋がった環境によって
国中の実験的なジャーナリストの
ネットワークを
作り上げられるはずだということです
そこでまず フェイスブックページを
作って 声明文を出し
そして街頭で とても単純な方法で
報道活動を開始しました
すると あることが起きました
予期しないことが起こったのです
誰も予想できないようなことでした
サンパウロで
抗議運動が始まったんですが
最初は局所的で
特定のテーマのものでした
市内のバス運賃値上げに対する
反対運動です
これはバスですが
「泥棒」と落書きされています
このような示威行為が広がりを見せ
抗議運動が次々と起こりました
そして警察による暴力的な取り締まりも
頻繁になっていきました
しかし ここには
別の衝突もありました
私の話の趣旨に照らして
より重要なものだと思いますが
それは 報道内容に関する衝突です
主要なメディアが伝える「事実」に対し
その場にいた誰であろうと
自分の見たものを示せさえすれば
本当に起きていたことは違うと
反論できたでしょう
この「視点」や「報道内容」の
衝突こそが
ただの抗議運動が
国内における長期の
政治的変化を
もたらすことになり
何十万 いや おそらくは
百万人以上の人々を
全国の街頭での抗議運動へと
駆り立てることに
なったのでしょう
もはや バス運賃値上げ問題だけでなく
あらゆることが抗議の対象になりました
人々の要求や期待
抗議運動する理由は様々で
互いに矛盾し合う場合も
少なくありません
これらプラカードに書いてあることが読めれば
お分かりになるでしょう
これらの出来事は
この国における
政治的鬱憤の解消の過程で
起きたことであり
もちろん政治に関係していましたが
新たに登場した
コミュニケーション手段による
新しい行動の組織化方法
ということでもあったのです
この様な背景のもと
メディアNINJAは
ほぼ無名というところから
全国的な現象になったのです
これは我々が適切な機器を
手にしていたおかげです
我々は大きなテレビカメラを持たず
使うのは基本的にはこれ
スマートフォンを使っています
これなら取材する抗議集会の中に
溶け込むことができ
また 他のことも可能にしました
抗議集会のただ中にいるのがどんなものか
見せることができて
家にいる人は 当事者の視線で
見ることができるのです
しかし私が思うに機器よりも
もっと重要なことがあり
それは考え方です
我々はメディア企業の一部ではなく
スクープを競っている
わけではありません
みんなにも参加を促し
どうやったら
このような報道ができるのか
どうすれば放送する側になれるのか
教えようとしています
これは小集団だった
メディアNINJAが
わずか数週間のうちに
全国で爆発的に拡大する上で
重要な要素でした
抗議運動が続く中
ものの１〜２週間で
このネットワークによって繋がった
全国の何百という若者たちの
集団ができました
同時に50都市以上で
中継をしていました
いかなるテレビ局も
かつて成し得なかったことです
これにより我々は突如
ソーシャルメディアにおける
主要メディアになったのです
フェイスブックページの
フォロワー数は
瞬く間に数千から
25万にまで増えました
我々の投稿やビデオは
１週間で１千１百万回も
視聴されました
これは新聞や雑誌のサイトより
ずっと大きな数字です
このことによって メディアNINJAは
単なる１個のメディア
１個のメディア企画という以上の何かに
変貌を遂げていきました
まるで市民や 抗議する者たち
活動家に対する
公共サービスになったかのようでした
というのも 警察や既存メディアのような
権力に対抗するための
とてもシンプル、効率的かつ
平和的な手段となったからです
我々の映像は通常のテレビ放送でも
使われ始めました
緊迫した状態になると
我々のライブ中継が
通常のテレビ放送で
流されるようになりました
我々の映像が 誤った容疑で
不正に逮捕された人々を
刑務所から解放するのに
役立ちました
彼らの無実を証明することが
できたのです
しかし不幸にも
メディアNINJAは あっという間に
警察の敵と見なされることになり
ひどく殴られたり
路上で逮捕されるようになりました
そういうことが
たくさんありました
しかし なおもネットに繋がっていたため
その事すらも重要な議論を
呼び起こす上で 役に立ったのです
メディアというものの役割や
国内の報道の自由の状況といったことに
関する議論です
こうしてメディアNINJAは進化し
ついには我々が望んでいた
形になりました　つまり —
各地で自主的に組織化した
何百という若者による
全国的なネットワークとなって
社会問題や人権問題について報道し
政治活動としてだけではなく
ジャーナリストとして
自らを表現していく
ということです
私が今年の始めにやり出したのは
－メディアNINJAは既に自律的に機能する
ネットワークになったので－
自分自身は別のプロジェクトに
専念することにしました
ポルトガル語で「流れ」を意味する
「Fluxo」というプロジェクトです
サンパウロの中心部にある
報道スタジオで
ポストTV形式と私が呼んでいる
ライブ中継を実験的に行なっています
それだけでなく
独立系ジャーナリズムへの資金調達を
積極的な視聴者との
直接的関係を通して
行おうと試みています
というのも 催涙ガスを浴びて
決意した道で
何とか生計を立てていきたいものだと
思っているからです
しかし もっと大切なことがあります
私個人の例よりも
ずっと重要と思えることです
私は ライブ中継はウェブを巨大な
テレビ・ネットワークに変えると言いました
しかしそれ以上の機能があります
人々がそれをどう使っているか
見ていて思ったことですが
単に報道するだけでなく
政治的に組織化して意見表明するということです
ライブ中継はサイバー空間を
個々人が ちゃんと意見を言える
世界的な政治論議の場に
変えるものだと信じています
なぜなら ライブ中継は
政治的主張を放送するということ
政治的議論を
発信するという部分を
政治家や政治の専門家による
独占状態から解放し
経験談の共有や対話といった
直接的な他者を介在しない方法によって
市民に力を与え
今後目にしていくようになる方法によって
権力に対して
疑問を投げかけたり
影響を与えることが出来るからです
そして さらに重要かもしれないことが
できると思います
私の考えでは この技術のシンプルさは
客観的なことと主観的なことを
とても政治的な方法で
一緒にできるということです
なぜなら これは視聴者や市民が
世界を他人の目を通して見て
他人の立場に自分自身を
置いてみるための
大きな助けになるからです
そのようにすることこそ
良きジャーナリズム
良き行動主義 そして
何よりも 良き政治が
意図し 目的とすべき
ことだと思います
どうも有難うございました
光栄です
(拍手)